音频文件: 250810 应用经济学院本科生蒋予凡访谈田村镇湖塘村脱贫户刘七香-压缩.mp3
处理时间: 2025-10-14 10:12:59
============================================================

【访谈者】啊那我们现在就要开始吧，嗯先简单自我介绍一下啊，我是中国人民大学应用经济学院，我是蒋宇凡同学，然后我们这个项目呢就相当于我们今天这个人来是为了一个叫中国的这个脱贫攻坚的一个，所以来采访一下你，就是想知道一下你那些经历，你就相当于把你经历的事情告诉我就可以了。那我们其实我们最想要了解的问题就是在脱贫攻坚的这个前后就之前，然后到跟现在比起来，然后比起来，然后您的生活哪些变化？就像您刚刚说比如说造房子呀，比如说你家小孩读书啊这些有哪些变化？让您比较印象深刻的嗯。

【受访者】怎么说呢我都说不上来，就是.

【访谈者】哪些感觉生活是不是哪些地方变好了，

【受访者】生活变好了嗯。

【访谈者】比如说有房子造起来，

【受访者】房子造起来了，小孩也大了，他生活也提高了，我我是不会说，那.

【访谈者】像现在比如说会不会就是比如说家里就是比如家里人出去打工啊什么的，我可能赚的钱会多一点。

【受访者】是啊，小孩大了嘛，他就出去社会上的他自己的生活就我就不用操心了.

【访谈者】啊那包括像现在家里比如说房子造起来的时候，里面有装水的这些，包括有电视机啊，有这种很宽敞的床，是不是也是相当于比原来会就更舒服一点，家里待.

【受访者】着呃比以前是那房间啊，还有那个住宿比以前好多了嘛，就是改变了生活嘛嗯。

【访谈者】那像您不是说您有三个孩子吗？那关于您孩子读书这个方面？

【受访者】读书是老大是女儿，她就是现在还在读嘛，今年冬天就是算是读研了嘛啊嗯。那老二就读了初中就出去社会上了，那老三也是读了初中，也是上了社会买的房，那.

【访谈者】相当于这个家有更多人现在赚钱了，对.

【受访者】啊是是更多的问题。出来赚钱了，那我的负担又没以前那么重了，就减轻了我的负担，然后自己可以独立啊生活啊。

【访谈者】还想再问一下你们就刚刚来的这些像第一书记啊，包括像别的一些帮扶的人像村里这些人，他们是就是他们是怎么帮你的，怎么.

【受访者】帮我啊，他们问我啊也像你们一样提什么意见啊，他说你现在生活怎么样啊，还有什么？我需要帮助啊，那我自己我需要什么，他们就会帮助我，像以前我们这里也没见过这个房子的时间嘛，噢是在一个老房子，那老房子呢就是一个厂，包括三个孩子，我两个四五个嘛也长这么低，噢那个帮扶干部就帮我问我，他说第一次来我家的时候，他就是这样问我，他说你有什么要求啊或者困难啊你可以跟我说，他说那我就这样子，我说其他倒是没什么，我现在暂时呢小孩大了，要分床睡啦，还有没房子，嗯是不是啊？那小孩大了他肯定要分开睡了，他一张床睡不下那么多人嘛，他就要分等于要分床了嘛，他。后来他就那帮扶干部就是向村里反映嘛，他说我家要建一个房子，他儿子大了，嗯要独立生活了，后来他们也是帮我就搬走了，就现在他们现在就变成这样子了。

【访谈者】噢就是现在他们寒假过年的时候回来就是分床了嗯。

【受访者】是啊，这个是我大儿子睡这一间，就是我和我老公这一间就是我女儿睡的，噢还有楼上一间就是小儿子睡，还有小儿子睡，

【访谈者】那相当于房间床比原来多了。

【受访者】后来我建起这个房子，我就已经分床了嘛啊嗯。他我以前开始的时候我是这样想，他两兄弟呢就准备买一个两层的床嘛，一一个人一层嘛，

【访谈者】高低床嗯.

【受访者】高低床。后来那小孩都说我不我才不跟他一个一个房间睡呢，他又说我才不跟他一个房间睡啊，后来我就分.

【访谈者】了两个.

【受访者】房子，就是就要分两个房咯，两个床咯，那我也是同意他们的意见嘛，后来就分开来了，就这样噢。

【访谈者】那他们这些人大概像刚刚第一书记，他们大概多久会来一次啊？现在或者之前难难的，就像村里那些人那些官，他们多久来一次来看看你？

【受访者】反正我们长期都是在这里有什么问题我也会去找他们。因为我现在是.

【访谈者】您主动找他们。

【受访者】是啊，有事我会去找他们啊，但是他们有事也会联系我呀噢噢。反正都是互相的嘛，对是那是。

【访谈者】那您包括您现在是您像一些亲戚啊朋友啊，是不是之前可能也是条件不太好？您了不了解就是他们可能现在状况会不会比原来好？

【受访者】他们我就不了解他们的情况了，反正我应该像我们自己的人，这一家子，大家子人他们都不在家，在家的人很少，很少呢我们也很少坐在一起聊天。要是就是这样子嘛，要是摆酒的时候突然之间不知道哪个儿哪个人家的儿子啊，娶老婆啊或者嫁女儿呀，我们都会聚在一起噢，做事嘛。就会通知啊或者提早通知通知。什么时候什么时候我家要做什么酒要帮忙噢可以去帮忙嘛，

【访谈者】那或者说这个村就是这几年这个村，包括像外面这种大马路啊什么有没有被人家处理？

【受访者】有啊，以前我来自来的时候都是一些小路，唉.

【访谈者】现在现在.

【受访者】他们都是大马路，唉.

【访谈者】原来是那种泥巴路，

【受访者】泥巴路啊，还有石子路啊，现在都都是水泥路啦，

【访谈者】路变好了，

【受访者】路变好了变宽了，

【访谈者】环境变好了，

【受访者】环境也好了，

【访谈者】就是说你们这个脱贫攻坚还是改进.

【受访者】了，

【访谈者】对还是在改善，就是像你们这样的农户的这种状态.

【受访者】是改善了，大部分都改善了现在。不改善那不叫脱贫，

【访谈者】对是是。脱贫目的也就是为了让你.

【受访者】就是生活提高了，他再脱贫啊那.

【访谈者】好，我们今天访谈就到这里了啊，然后我们有个小礼物送给你，是我们学校的一个本子，就是您您可以再留作纪念，或者比如说您儿子回来之后，我们学校一个相当于纪念品，我们站起来一起拍张照，拿到这里，好的，

【受访者】谢谢啊好。

【访谈者】谢谢你们，谢谢你们嗯。