音频文件: 250810 应用经济学院本科生蒋予凡访谈田村镇湖塘村脱贫户刘七香-压缩.mp3
处理时间: 2025-10-14 10:13:42
============================================================

【访谈者】那我们现在就开始吧。首先，我简单介绍一下自己，我是中国人民大学应用经济学院的学生，蒋宇凡。今天我们采访的主题是关于中国的脱贫攻坚。我想了解一下您的经历，特别是您在脱贫攻坚前后的生活变化，比如造房子、孩子教育等方面。哪些变化给您留下了深刻印象？

【受访者】怎么说呢，我都说不清楚。就是...

【访谈者】您觉得生活有哪些方面变好了？

【受访者】生活确实变好了。

【访谈者】比如，房子造起来了。

【受访者】房子已经建好了，孩子也长大了，他的生活也改善了，我也就不多说了。

【访谈者】比如说现在，家里有人出去打工，我可能赚的钱会更多一些。

【受访者】是的，孩子长大了，他们就会出去社会，自己的生活他们自己负责，我就不用再担心了。

【访谈者】哦，那么现在家里，比如房子建好时，里面装了水，有电视，还有宽敞的床，这些是不是也让生活比以前更舒适了？

【受访者】嗯，确实，房间和住宿条件都比以前好多了，这就是生活质量的改变啊。

【访谈者】您提到有三个孩子，那么关于他们读书的情况，可以详细谈谈吗？

【受访者】大女儿还在读书，今年冬天即将读研究生。二女儿初中毕业后就步入社会了，三女儿也是初中毕业后就进入社会，并且我们已经买了房。

【访谈者】这样一来，家里现在有更多人开始赚钱了，对吧？

【受访者】是的，确实如此。孩子们开始赚钱后，我的负担减轻了，生活也变得更加独立。

【访谈者】还想了解一下，刚刚提到的第一书记和其他帮扶人员，他们是如何帮助您的？

【受访者】他们问我，也像你们一样提什么意见。他说，你现在生活怎么样？还有什么需要帮助的？我自己需要什么，他们就会帮助我。以前我们这里没见过这样的房子，哦，是在一个老房子，那老房子就是一个厂，包括三个孩子，我两个四五个嘛也长这么低。那个帮扶干部就帮我问我，他说第一次来我家的时候，他就是这样问我，他说你有什么要求或者困难可以跟我说。我就这样子，我说其他倒是没什么，我现在暂时小孩大了，要分床睡啦，还有没房子。嗯，是不是啊？那小孩大了他肯定要分开睡了，他一张床睡不下那么多人嘛，他就要分床了。后来帮扶干部就向村里反映，说我家要建一个房子，我儿子大了，要独立生活了。后来他们也是帮我就搬走了，现在他们现在就变成这样子了。

【访谈者】噢，就是现在他们寒假过年的时候回来就是分床了嗯。

【受访者】是啊，这个是我大儿子睡这一间，就是我和我老公这一间就是我女儿睡的，哦还有楼上一间就是小儿子睡，还有小儿子睡。

【访谈者】那相当于房间床比原来多了。

【受访者】后来我建起这个房子，我就已经分床了嘛啊嗯。我以前开始的时候是这样想，他两兄弟呢就准备买一个两层的床，一个人一层嘛。

【访谈者】高低床。

【受访者】高低床。后来那小孩都说我不，我才不跟他一个房间睡呢。他又说我才不跟他一个房间睡啊，后来我就分开了。

【访谈者】分成了两个。

【受访者】房子，就是就要分两个房咯，两个床咯。那我也是同意他们的意见嘛，后来就分开来了，就这样。

【访谈者】那他们这些人，比如刚刚提到的第一书记，他们大概多久会来一次？现在或者之前，难难就像村里的那些人和官员，他们多久来一次看看你？

【受访者】我们长期都是在这里，有问题我也会去找他们。因为我现在是...

【访谈者】您会主动去找他们。

【受访者】是的，有事情我会去找他们，他们也有事情会联系我。反正都是互相的，对，是这样的。

【访谈者】那您现在，还有您的一些亲戚、朋友，之前可能条件不太好？您了解他们现在的状况吗？他们现在的情况会不会比原来好？

【受访者】我对他们的情况并不了解，反正我们这一家人，大家都不在家，在家的人很少，我们也很少坐在一起聊天。如果是在摆酒的时候，比如哪个儿哪个人家的儿子娶媳妇或者女儿出嫁，我们都会聚在一起，一起做事。会提前通知或者提早通知，比如我家什么时候要摆酒，需要帮忙，可以去帮忙。

【访谈者】那么，这个村子这几年的变化，包括外面的大马路，有没有得到改善？

【受访者】有啊，以前我来的时候都是一些小路。

【访谈者】现在呢？

【受访者】现在都是大马路。

【访谈者】原来是泥巴路。

【受访者】泥巴路、石子路，现在都变成了水泥路。

【访谈者】路变好了。

【受访者】路不仅变好了，还变宽了。

【访谈者】环境也跟着变好了。

【受访者】环境确实变好了。

【访谈者】那么，你们这里的脱贫攻坚或者改善情况如何？

【受访者】是的，

【访谈者】是持续改善，还是像你们这样的农户目前的状态？

【受访者】是的，大部分都得到了改善。如果没有改善，那就不算脱贫，

【访谈者】对的。脱贫的目的，也就是为了让你们。

【受访者】随着生活水平的提高，他成功脱贫了。

【访谈者】好的，今天的访谈就到这里。我们准备了一个小礼物送给您，是我们学校的一个本子，您可以留作纪念，或者等您儿子回来后，这也是一份我们学校的纪念品。现在我们站起来一起拍张照，然后拿过来，好吗？

【受访者】谢谢，好。

【访谈者】谢谢大家，谢谢。